---
title: "続弾！問題な日本語"
date: 2005-11-03
draft: false
tags: [
    "日本語",
]
---
## 千円からお預かりします
千円ちょうどからお預かりします。

千円からでよろしいでしょうか。

クレジットカードからお預かりします。

## ご負担いただくようなかたちになっております
当社としましてはアフターケアを徹底させるというかたちでサポートさせていただいています。

ミスを警戒する、というかたちではなく、ミスを恐れず攻め抜く、みたいなかたちにならないか。

研究の成果がかたちになる。

これまでの努力をかたちにする。

かたちを取りつくろう。

かたちばかりの挨拶。

規則はともかく事実上は認可しないかたちになる。

半分ボランティア、半分ビジネスというかたちで関わった。

親に付いて行くというかたちで留学した。

## コーヒーの味にこだわる
自然の味にこだわる。

素材にこだわる。

自分の生き方にこだわる。

## コーヒーで大丈夫ですか
大丈夫だよ，泣かないで。

高校卒の資格で大丈夫ですか。

メール，日本語で大丈夫ですか。

湯加減は大丈夫ですか。

## ご利用いただけます
会員はこのサービスをご利用いただけます。

## 違和感を感じる
桜の花が開花する。

ノーベル賞を受賞する。

高額の金を借金する。

ふと感じる違和感について考えてみたよ。

堀江社長に感じる違和感て何だろな～

仕事の**締め切**りを**締め切**った先週土曜**日**の**日**に…妙に早**起**きで**起**きちゃったんですけど，すご～く頭**痛**が**痛**くて，心臓に圧迫**感**も**感**じちゃったりして…

## お申し出ください
送料は実費を申し受けます。

係の者に申し伝えておきます。

なんなりとお申し付けください。

お申し越しの件，承りました。

# 使うのはどっち？
`001` 「舌鼓（したづつみ vs. したつづみ）」、どっち？

`002` 「行く（いく vs. ゆく）」、どっち？

`003` 「引きぎわが（いさぎよい vs. いさぎいい）」、どっち？

`004` 「頬（ほほ vs. ほお）」、どっち？

`005` 「拱く（こまぬく vs. こまねく）」、どっち？

`006` 「場合（ばわい・ばやい・ばあい）」、どれが正しい？

`007` 「幕間（まくあい vs. まくま）」、どっち？

`008` 「幕開け」vs.「幕開き」、どっち？

`009` 「万事窮す」vs.「万事休す」、どっち？

`010` 「短刀直入」vs.「単刀直入」、どっち？

`011` 「腑に落ちない」vs.「腑に落ちる」、どっち？

`012` 「{三日に上げず①・三日をあけず②・三日とあけず③・三日も上げず④・三日を上げず⑤}」、正しいのはどれ？

`013` 「軌\[揆\]を一にする」vs.「機を一にする」、どっち？

`014` 「以心伝心」vs.「意心伝心」、どっち？

`015` 「御頭つき」vs.「尾頭つき」、どっち？

`016` 「采配を{振るう vs. 振る」、どっち？

`017` 「振りの客」vs.「フリーの客」、どっち？

`018` 「{苦渋 vs. 苦汁}を嘗める」、どっち？

`019` 「負けず嫌い」は「負け嫌い」の誤り？

`020` 「親不孝」vs.「親不幸」，どっち？

`021` 「権力に{おもねて vs. おもねって}」，どっち？

`022` 「雨が降らない前に帰ろう」は，正しい言い方？

`023` 「時をえて」vs.「時をへて」は，同じ意味？

`024` 「留守を預かる」vs.「留守を守る」は，どう違う？

`025` 「金（かね vs. きん）の草鞋で尋ねる」，どっち？