---
title: "問題な日本語"
date: 2004-12-10
draft: false
tags: [
    "日本語",
]
---
## おビールをお持ちしました
（先生の）おカバンをお持ちします。

私はおカバンを買いました。

（私は会社を）お休みします。

## 全然いい
全然平気！

こっちの方が全然いい。

## 私って…じゃないですか
私って最近引っ越してきたばかりじゃないですか。

私ってすごく忘れっぽい人じゃないですか。

## コーヒーのほうをお持ちしました
お買い上げのほうは都合3,200円になります。

おつりのほうは230円です。

## こちら～になります
こちら和風セットになります。

この子は（もう）3歳になります。

## よろしかったでしょうか
ご注文は以上でよろしかったでしょうか。

奥様でいらっしゃったでしょうか。

奥様でいらっしゃった{わね/よね}。

ご出発は明日でしたね。

おなたは山田さんでしたね。

## っていうか
っていうかちょっとこれ見て？変だよ，これ―。

うん，なんか，こう陽気に食べるっていうか，楽しく食べるみたいな，そういう感じだった。

覚えてない，っていうか今まで習った助動詞なんてあんのかって感じだよ。

その弁護士がね，なんかすごいやり手の弁護士じゃなくって―，すごい庶民派なのね，だからすごい親しみ持てるっていうか。

## なので
SSRIは以前の抗鬱薬と同様，薬効発現までに1～2週間かかります。なので，最低，2週間は飲み続けてみる必要があります。

あなたは今，あの片眼の百姓が——あなたのために——死んだということを知っておられる筈だ。なのに何故，こんな静かさを続ける。

## 理由は特にないです
冷たいビールが飲みたいです。

特に理由はありません。

## 知らなさそうだ
本当のところ彼は何も知らなさそうだ。

知らなそうだ。

すまなそうだ。

理解がなさすぎる。

調子がよすぎる。

## いただいてください
記念品を受付でいただいてください。

社長に読んでいただいてください。

無理なご乗車はやめてください。

無理な乗車はやめていただきます。

横の入口から入ってください。

横の入口から入っていただきます。

多くの方が来てくださり…

多くの方に来ていただき…

## ふいんき/ふんいき
ふんいき（雰囲気）→ふいんき

あらた（新）→あたら→あたらしい

さんざか（山茶花）→さざんか

ちゃがま（茶釜）→ちゃまが

## 真っ茶
水が真っ茶色になった。

真っピンク。

真っブルー。

真っ黄色。

## やむおえない
やむ事を得ず。

万止む（こと）を得ぬ場合，…

…ものと断言せざるを得ず。

## わたし的にはOKです
気持ち的には若いつもりだ。

暮らし的には変わりがない。

お仕事的には楽しんでます。

動物的な感性。

女性的なしぐさ。

## すごいおいしい
えらいきつい性格やな。

えらい疲れた。

おそろしい光る。

ものすごいまずい。

すごい立派な干菓子。

## お連絡/ご連絡
おゆっくり。

ご食事。

ご時間。

ご気軽に。

ご入り用。

## メイル/メール
エイト。

ペイント。

レイアウト。

レインコート。

コンピュータ。

エレベータ。

## こんにちわ/こんにちは
こんばんわ。

コンチワー。

コンチワ。

チワー。

今日はいいひよりで…

今晩は穏やかな夜で…

すわ一大事。

今わの際。

雨も降るわ風も吹くわ。

きれいだわ。

## 台風が上陸する可能性があります
成功する可能性がある。

会期が延長される可能性がある。

失敗する可能性がある。

## おざなり/なおざり
おざなりな謝罪のことば。

おざなりに話し合いをする。

災害対策がなおざりにされた。

自分の健康をなおざりにする。

## 二個上の先輩
2つ上の先輩。

2年上の先輩。

2歳上の先輩。

## 昔，その公園で遊んだときがある
たまにその公園で遊ぶことがある。

たまにその公園で遊ぶときがある。

先生には数回お目にかかったことがあります。

アメリカには一度だけ行ったことがある。

彼とは一緒に住んだときもある。

だれにも赤ちゃんだったときがある。

## とんでもありません
とんでもございません。

とんでもないことでございます。

おぼつかない。

くだらない。

みっともない。

もったいない。

## 猫に餌をあげる
花に水をあげる。

猫に餌をやる。

## お連れ様がお待ちになっております
ここでお待ちしております。

公園には桜が咲いております。

## なにげに
何げない。

なにげなく窓の外を見やる。

この手紙，何げに渡して。

## きもい・きしょい・うざい
気持ち悪い。

あいつ，かっこつけすぎてマジきもい。

気色悪い。

それマジできしょいなあ。

うざったい。

うちの親，チョーうざい。

めんどい。

けばい。

グロい。

はずい。

きわい。

きょどい。

おもしい。

エロい。

## これってどうよ
最近どうよ？　元気してる？

お台場どうよ，一緒に行かない？

C君ってどうよ？

blogってどうよ。

中津市ってどうよ。

おすすめの英会話スクールってどこよ。

関西優良チームってどこよ。

## いう/ゆう
そうゆうことは…

ワシのゆうたとおりになった。

## 違かった・違くて
AはBと違い，優秀だ。

そこがAとBとの違いだ。

## みたいな
一緒にやろうよ，みたいな話だった。

お前は帰れ，みたいな態度，むかつく。

## 耳ざわりのよい音楽
クーラーの騒音が耳障りだ。

癪にさわる。

癇にさわる。

## 事/こと
事を起こす。

事を急ぐ。

事を好む。

隠し事。

考え事。

言うことを聞く。

楽しいこともある。

泣くことはない。

## 話し/話
これから源氏物語のことをお話ししたいと思います。

話に乗る。

結婚したとかいう話だ。

茶飲み話。

話半分に聞く。

# 使うのはどっち？
`001` 「一所（いっしょ）懸命」vs.「一生（いっしょう）懸命」，どっち？

`002` 「病，膏肓（こうこう vs. こうもう）に入る」，どっち？

`003` 「独擅場（どくせんじょう）」vs.「独壇場（どくだんじょう）」，どっち？

`004` 「脱北（だつほく vs. だっぽく）」，どっち？

`005` 「客観（きゃ**く**かん vs. きゃ**っ**かん）」，どっち？

`006` 「三角形（さんか**く**けい vs. さんか**っ**けい）」，どっち？

`007` 「味**わ**う」vs.「味**あ**う」，どっち？

`008` 「稲妻（いな**ず**ま vs. いな**づ**ま）」，どっち？

`009` 「と**お**り」vs.「と**う**り」，どっち？

`010` 「ぞ**う**っとした」vs.「ぞ**お**っとした」，どっち？

`011` 「巌流島の{決闘/決斗}」，どっち？

`012` 「関-關」「与-與」は，同字，それとも別字？

`013` 「斎-斉」は，同字，それとも別字？

`014` 「餘は満足じゃ」の「餘」は，正しい/間違い，どっち？

`015` 「貼付」の読みは，「ちょうふ」vs.「てんぷ」，どっち？

`016` 「依存」の読みは，「いそん」vs.「いぞん」，どっち？

`017` 「包帯」は「繃帯」を書きかえたものである。ほんと？

`018` 四字熟語「一獲千金」は，新聞独自の書き方である。ほんと？

`019` 「平和を{祈念/記念}して，戦没者の霊にお祈りをささげる」，どっち？

`020` 「ネクタイを絞める」vs.「ネクタイを締める」，どっち？

`021` 「一升瓶を{空ける/開ける}」では，意味が違う。ほんと？

`022` 同じ語源の同音語でも，「起こる」「興る」のように，送りがなが違うことがある。ほんと？

`023` 「フロッピー」vs.「フロッピィ」，どっち？

`024` 「お待ちど**お**さま」vs.「お待ちど**う**さま」，どっち？

`025` 「カツオを{ズケ/ヅケ}にする」，どっち？

`026` 「おとっ**つぁ**ん」は正しい書き方，間違った書き方？

`027` 「融通」を「ゆう**づ**う」と書くのが本則，「ゆう**ず**う」と書くのが許容。これほんと？

`028` 「石塚」「木更津」「千々石」などの固有名詞では，「**づ・ち**」が一般的。これ本当？

`029` 「愛想ずかし」「心ずくし」「腕ずく」「黒ずくめ」のうち，仮名遣いが正しいのはどれ？

`030` 「癒す」vs.「癒やす」，「癒し」vs.「癒やし」，送りがなはどっち？

`031` 「身の{証/証し}を立てる」，送りがなはどっち？

`032` 「年令は6才」vs.「年齢は6歳」，どっち？

`033` 「新人賞を受賞して晴れの受賞式に臨む」の中で，間違いは？

`034` 「人工受精」vs.「人工授精」，どっち？

`035` 「崖っ淵」vs.「崖っ縁」，どっち？

`036` 「難破船」vs.「難波船」，どっち？

`037` 「{逆転/逆点}の満塁ホームラン」，どっち？

`038` 「掛けがえ」vs.「欠けがえ」，どっち？

`039` 「訣別/決別/袂別」の中で，正しいのはどれ？

`040` 「シリコン」と「シリコーン」は，別のもの，同じもの？

`041` 「テトラポッ**ト**」vs.「テトラポッ**ド**」，どっち？

`042` 「ホームス**テイ**」vs.「ホームス**テー**」「ホームス**ティ**」，正しいのはどれ？

`043` 「20世紀（ニ**ジッ**セイキ vs. ニ**ジュッ**セイキ）」，どっち？

`044` 「布団を**敷く**」vs.「布団を**引く**」，どっち？

`045` 「鍋に油を**敷く**」vs.「鍋に油を**引く**」，どっち？

`046` 「市場開放」vs.「市場解放」，どっち？

`047` 「定価改定」vs.「定価改訂」，どっち？

`048` 「原案については{十分/充分}に検討しました」，どっち？

`049` 「諸国を巡って仏道を{修行/修業}する」，どっち？

`050` 「学問の{修行/修業}」では，どっち？

`051` 「本を読む」「街道を行く」など，「～を」と言えるのは他動詞である。ホント？

`052` 受身ができる動詞は他動詞である。ホント？

`053` 「クマが人を襲った①」と「人がクマに襲われた②」では，意味は同じ？

`054` 「{信じ/信ぜ}ざるをえない」は，どう違う？

`055` 「愛しない」「愛さない」は，どう違う？

`056` 「蹴り上げる vs. 蹴上げる」，「蹴り飛ばす vs. 蹴飛ばす」，どっち？

`057` 「罰せられる」vs.「罰される」，どっち？

`058` 「いかに{愛す/愛する}べきか」，どっち？

`059` 「察**せ**られる」vs.「察**し**られる」，どっち？

`060` 「蹴れる・しゃべれる・すべれる」は，ラ抜きことば？

`061` 「見**れ**れる・来**れ**れる・出**れ**れる・食べ**れ**れる」は，レ入れことば？

`062` 「読ませていただきます」vs.「読ま**さ**せていただきます」，どっち？

`063` 「ここで{降りさせ①/降ろし②/降ろさせ③}てください」，使うならどれ？

`064` 「会社{に/へ}行く」，使うならどっち？どう違う？

`065` 「ミステリー{が/を}好きですか？」，どっち？

`066` 「私は酒{が/を}飲めない」，どっち？

`067` 「水{が/を}飲みたい」，どっち？

`068` 「彼は私の気持ち{が/を}わかってくれない」，どっち？

`069` ノーベル文学賞{を/が}与えられた。

`070` 僕は昨夜先生{に/と}お会いしました。

`071` あの子は父親{に/と}似ている。

`072` 「山{に/を}登った」，意味は同じ？「山を登る」は誤用？

`073` 「玄関{から/を}入る」，意味は同じ？

`074` 「机の上{に/へ}置いてください」，意味は同じ？

`075` 「田中記者は被害者{を/に}取材した」，どう違う？

`076` 「老骨{に/を}鞭打つ」，どっち？

`077` 「～{に/を}感謝する」，どっち？

`078` 「情けない①・かたじけない②・つまらない③」のうち，形容詞はどれ？

`079` 「彼は本を読ま{な/なさ}すぎる」，どっち？

`080` 「気持ち{よさ/よ}そうに眠る」「カッコ{よさ/よ}すぎる」，どっち？

`081` 「頼り{な/なさ}そうだ」「情け{な/なさ}すぎる」，どっち？

`082` 「これは危{な/なさ}そうな仕事だ」，どっち？

`083` 「せつ{な/なさ}そうに見える」「ぎこち{な/なさ}すぎる」，どっち？

`084` 「彼は所在な{げ/さげ}にしている」，どっち？

`085` 「つまらな{げ/そう}な様子だ」「そわそわして落ち着かな{げ/そう}だ」，どっち？

`086` 「湯がわく」は誤りだから，「水がわく」と言わねばならない。ほんと？

`087` 「朝が明ける」「新年が明ける」は誤り。ほんと？

`088` 「一石を投じる」は正しいが，「波紋を投じる」は誤り，これほんと？

`089` 「犯罪を犯す」は，誤り？

`090` 「湯飲みにお茶を{淹れる/入れる}」，どっち？

`091` 「私は幹事です①」「私が幹事です②」「幹事は私です③」は，どう違う？

`092` 「おっしゃられる」「いらっしゃられる」は，誤った敬語？

`093` 「召し上がられる」は，誤った敬語？

`094` 「お見えになられる」「おいでになられる」は，誤った敬語？

`095` 「申される」は，誤った敬語？

`096` 「おられる」は，誤った敬語？

`097` 「お求めやすい値段で奉仕いたします」は，誤った敬語？

`098` 「合いの手を{打つ/入れる}」，どっち？

`099` 「明るみに{出る/なる}」，どっち？

`100` 「押しも{押されもせぬ/押されぬ}」，どっち？

`101` 「古式{ゆかしく/豊かに}」，どっち？

`102` 「名誉挽回」は正しいが，「汚名挽回」は間違い，これほんと？

`103` 「{一瞬/一炊/一睡}の夢」のうち，正しいのはどれ？

`104` 「{一瞬先/一寸先}は闇」，正しいのはどっち？

`105` 「{胸/胸先}三寸に納める」，どっち？

`106` 「{言葉/口}を濁す」，正しいのはどっち？

`107` 「{侃々諤々①・喧々囂々②・喧々諤々③・侃々囂々④}」，正しい四字熟語はどれ？

`108` 「寸暇を{惜しん①・惜しまない②}で働く」，どっち？